Desde adentro dice un CARRETERO a voces.Llama esas mulas, ten esas reatas,bestia de un puto, ¡jo! ¡Dale, Antoñuelo!¡Oh, pesia, voto, juro! ¡Dale, muchacho!OTRO: ¡Ah, cochero hablador!¡Mientes, borracho!"A Madrid caminandovengo de Illescas;tengo el alma quedita,¡dale, morena!""Calle de Getafe,gigante pardo,galería de polvo,golfo de barro".¿Ahora canta, pesia a su gaznate?Aunque le pese, cuero fondo en tinto,cantar quiero y reír y andar holgando,porque ni tengo amor ni soy casado.Sale el Carretero.¡Oh Getafe, Aranjuez del mismo infierno,jardín de tapias, selva de capotes,sayago en talle, en pulidas manchego,ribera de calor, campo de fuego!¡Maldiga Dios quien te fundó atalayade Toledo y la corte a ser antípoda,de nubes socarronas,que llueven polvo y que granizan ascuas!¡Hijo de treinta hombres de las pascuas,saca cebada, pide luz al mozo!¡Voto a Cristo, que vienes hecho un cuero!Sale Francisca.Luego dirán que jura un carretero.Si jura o no, ¿qué debe alcabala?¿Acaso es suya el alma?Será míasi yo quisiera toda el Almería.Menos bravura.No hay bravura menos,que deste curioso palmo de lindurano hay alma, si es de bien, que esté sigura,todo lo rindo, todo; que si dejade creerme algún tocho mentecato,se lo doy a los otros de barato.Tape, abrigue vucé la colerilla,que es la flor de Getafe.Y de Castilla,¡majadero!Echaré cebada y paja,que luego, reina, se verá quién maja.Camine ya, vucé, señor buen ánima,y no se atreva a mí, que a quien es neciole pego dos moadas de desprecio.
Vase el CARRETERO. Sale DON LUCAS.¡Hola! Saca esa ropa, Escobarrillo.¡Jesús, qué noche y qué calor! Pareceque se ha soltado el mismo Purgatorio.¡Cuál es el Getafillo! ¡Es una perla!De aquí fue natural la primer chinche,patria de pulgas y solar de moscas,de sólo verte estoy, a fe de hidalgo,asado en tejas y en adobes frito.¡Oh maldito lugar! No, ¡muy maldito!Mira a FRANCISCA.¿Este es Getafe? Tápome esta boca,doime una bofetada por lo dicho.¡Oh príncipe del reino de Toledo,que tal belleza y hermosura cría!¡Oh labradora de mayor cuantía!¿Tal perla en tan vil concha? ¡Oh zurdo tiempo!¿En Getafe, en Getafe esta muchacha?¡Por Dios, que la fortuna está borracha!¡Oh qué pedazo tan airoso y lindo!¡Qué garbosa, qué alegre, qué bonita!¡Oh bendita ocasión!No muy bendita.Prosiga vuesasted el anatema,que si teme las pulgas de Getafe,todos participamos de esa tacha,¡que tiene muchas pulgas la muchacha!(Sazón tiene la pícara, ¡por Cristo!;quiero quererla, casi amarla quiero).
Estoy perdido, a fe de caballero.Perdido no, que a lo que yo he mirado,antes me ha parecido muy hallado.¡Extremado brinquiño villanesco!Esto es lo que llamamos "esmeróse",y me gusta por la fe de caballero.¿Más caballero? Dios se lo reciba.Tengo Castros, Guzmanes y Velascos.¡Qué probemente que le va de cascos!¿Socarronismo? Pláceme el gracejo.Ea, desvanecerse es lo que me importa,y pienso, niña, que has de solazarme.
Mía fe, que está borracho; no lo crea.¡Jesús!, no hay qué pensar; que no eres fea.Quiero hacerte un favor; daca esa mano.Señor, cien veces tonto cortesano:esas caballerescas presuncioneslas tengo yo rendidas en la sueladeste breve distrito de chinela.Sazón, sazón no más, gusto me fecit.Afuera todo amante picardía,que soy, que soy no más que solo mía.¿Cómo ignorante, bárbara mozuela,al Alejandro de Madrid no admites?¡En tu vida tendrás para confites!Apetece, apetece un dinerante;llevaréte a Madrid, traeréte en coche,dirán a cuatro días:"Allí va la metresa de don Lucas",que yo procuraré lo sepan todos;que los príncipes, niña, en publicarosen Madrid, somos todos Condes Claros.Daréte el diamantón como este puño,y tanto que en tu mano azúcar-nievebrillen más que tus manos y ojos bellos:(¡bonitamente llegó a encarecellos!)Desde San Salvador a San Felipe,tendrás horca y cuchillo, en cualquier tiendaen joyas, en vestidos, en tocados,bien [recibidos], pero mal pagados.¿Ve cuánto ha dicho en fabla tan ridícula?Pues no valen ni montan sus despojosun solo cintarazo destos ojos,que ofrecidos sus rayos soberanosantes llega a mis pies que no a mis manos;que mi cara, ansí Dios le dé ventura,en la calle Mayor de la hermosura.¡Ta, ta! Si el interés, niña, baldonas,¿requiebros finos pides? Pues, atendite,que en blandas quejas y en melosos quiebrosllegaste al mismo Adán de los requiebros.Don Fulano de Azúcar es mi nombre;va de dulzura; empiezo a derretirme:"Mi bien, mi cielo y todo el calendariode finezas; después que vi tus ojos,escuela de morir puso mi vida.¡Oh más dura que el mármol!, parodije;desmáyome, suspiro, pataleo:¡piedad, favor, oh ninfa getafeña!que creo que me muero, que me abraso."(No lo dijo más tierno Garcilaso)Aun eso de amorido, seor compadre,me cosquillea todos los sentidosy me trabuca lo mejor dellánima.(¡Qué bien lo ha dicho! En viéndole tan necio,tan pesado, prolijo y enfadoso,al punto le marqué por venturoso). Cese lamentación, don Jeremías,que ese entendimientazo me ha dejadoblanda como un guijarro de Torote.(¡Qué de bien aire le tiré el virote!Yo le parezco bien; ella me agrada.¡Oh, cómo es la picaña afortunada!)¿Y no habrá cualque abrazo?(¡Derrengóse!)Sí, sí, abrazo. ¡Pues no!, ya le recibo.¿Vesme de par en par?¡Tome!Dale una bofetada¡Ah taimada!Esto solía llamarse bofetada;más baja es la región de los abrazos.(¡Jesús, que escupo muelas por pedazos!)Sale DOñA CLARA.CLARA: ¡Oh, qué bien por mi amor!¿Es doña Clara?Perdidos somos, que es desconfiadilla:cosas tiene de dama de la villa.Lindo es el sombrerete y capotejo.¿Cansado de gallinas, abadejo?Pase adelante la historia,haya retozo y placer,habrá hecho de las suyascualque poco de interés.El tomillito salserohabráse dejado oler.¡Oh, qué fácil serranía!¡Oh qué blanda rustiquez!Buen gusto, señor don Lucas;ya no podrá pareceral lado de ningún condeni delante de un marqués.Más asco tengo que celos,seor don Lucas, quédesecon la villana y sin mí.
¡Mirad con quien y sin quien!Pero escuche, no se vayaseñora cara de ayer,que hoy bien se ve que le faltael socorro de la tez.Esta carita a la muerteha dado mucho que hacery a la fortuna de coces,y al tiempo de puntapies.Mi brío y mi bizarríaasombro del mundo es,y quien lo negare miente.Sale el CARRETERO.Eso yo lo juraré.Si es carretero es muy fácil.¡Pléguete Cristo con él!No hables palabra, que el hombrezaina descubre la sed;echando lanzas de vinoviene el diablo: dejalé.¿Qué quiere esa gentecilla?Servir a vuesa merced.A mí no me sirven ninfos.Francisca, ¿qué es esto? ¿Hay quérebane de un cintarazoo cercene de un revés?Porque si cojo al calcillas,con un envión que le déle pagaré con las nubes.¡Buen pulso habrá menester!Yo pienso que no podrá.Sí podrá; vos no sabéisla fuerza de estos señores,desalumbrada mujer.Pues aguarde la muy...Paso,mi querido Alonso Andrés.En fin, quiere a un carretero.Pues, ¿qué había de querer?¿Un marquesote en ayunas?Tiene razón.Yo tendrélo que quisiere.Es muy justo.¡Oh, qué labrador lebrel!Señora galga, ¡por Cristoque le he de dar...!Hará bien;que es muy grande bachillera,y recibiré merced,que el señor don Carretero...No tengo don, ¡pesia a él!Pues yo sé, que es ya muy fácil.Es cuitado.Entra el MESONERO.Téngansé.No se tengan.Sí se tengan;por vuesa merced, esta vezremito el enojo.¡Cómo!¡Qué torpe que anda! ¿No veque no sabe meter paz?Quedo, las manos se den.Por el buen huésped, envainola cólera que tomé.¡Lindo bribón!En mi casasoy alcalde y soy juez:Senténcioles a que bailen.¿Hablo a sordos? ¡Qué cruelestá el señor maese Alonso!¡Ea, bobo! ¡Báilese!,que este par de castañetaspor ti tengo que romper.¡Manto afuera! ¡Arroje el son!¿Qué cosa?No sé, pardiez;vaya un bailecillo al usoque por mí bailará Inés,Francisca o cómo se llama.Canten, que yo bailaré.Bailan."Afuera, afuera, que salendos mozuelas getafeñas,hermosura de los cielos,travesura de la tierra,sombrerito a lo valiente,juboncito a la francesa,avantal a lo celoso,donairito a lo de ¡mueran!Un mozo las acompaña,honra de las castañetas,el primero que las tomay el postrero que las deja.Airosamente lo bailan,donoso lo menudeancuando Belisa, cantando,les dice desta manera:Quien quisiere del mundo gozarha de acudir, tener y pagar;no hay que dudar;que se ha de acudir, tener y pagar;no hay que dudar.Excusar requiebros,no hay que dudar,y acudir con tiempono hay que dudar;poco de embelesono hay que dudar;mucho de dinero,no hay que dudar.Esto los mozuelosmandan pregonar:quien quisiere del mundo gozarha de acudir, tener y pagar.Otra mocita en el bailemostrar quiere su destreza,cantando al uso de corteen demandas y respuestas:¿Cuántos hombres le bastana una muchacha?No le bastan todos,si los engaña.¿Y si bien ama?Uno solo, mozuela,cabe en el alma.Quien se vende, ¿qué nombretendrá más suyo?Regatona del cuerpo,Judas del gusto.Este es el mundo;yo apetezco lo bueno,que no lo mucho.